Hola, soy Salmal Khan
Creo que estamos suficientemente familiarizados con los tres estados
de la materia en ql mundo cotidiano.
A muy alta temperatura tenemos un cuarto.
Pero los tres que encontramos normalmente son, las cosas
pueden ser solidas, líquidas o pueden ser un gas.
Tenemos la noción de creer que, y el agua es
el ejemplo, al menos el que viene a mi mente.
Creemos que las cosas son solidas cuando
están frías, relativamente frías.
Y conforme se calientan, se vuelven líquidas.
Y conforme se calientan aún más se convierten en gas.
Así que vamos de frío a caliente.
En el caso del agua, cuando es sólida, es hielo.
Cuando es líquida, hay gente que la llamaría agua helada,
llamemosla agua líquida.
Creo que sabemos lo que es.
Y cuando está en estado gaseoso, es esencialmente
vapor de agua.
Pensemos un poco acerca de, al menos en el
caso del agua, y extendamos la analogía
a otros tipos de moléculas.
Qué es lo que hace que el agua sea solida, y cuando
está más caliente sea líquida.
Sinceramente, los líquidos son algo fascinante porque
no puedes clavarlos a la pared, supongo es
la mejor manera de verlo.
O un gas.
Dibujemos un a molécula de agua.
Tenemos oxígeno aquí.
Enlaces a hidrógeno.
Y dos pares de electrones de valencia extra en
el oxígeno.
Hace un par de vídeos, dijimos que el oxígno es mucho más
electronegativo que el hidrógeno.
Le gusta atrapar los electrones.
Así que aunque esto muestre que están compartiendo
electrones aquí y aquí,
en ambos extremos de esas líneas, puedes ver que
el hidrógeno contribuye un electrón y el oxígeno está
contribuyendo un electrón en cada extremo de la línea.
Pero sabemos por la electronegatividad, o la
electronegatividad relativa del oxígeno, que está atrayendo
esos electrones.
Así que los electrones pasan mucho más tiempo alrededor del
oxígeno que alrededor del hidrógeno.
Y eso resulta en que en el lado del oxígeno de la molécula
tenemos una carga parcial negativa.
Ya hemos hablado un poco de eso.
Y en el lado del hidrógeno de las moléculas, acabamos
con una carga ligeramente positiva.
Ahora, si estas moléculas tienen una baja energía cinética,
no se están moviendo demasiado, entonces el lado positivo
del hidrógeno está muy atraído por el lado
negativo del oxígeno en otras moléculas.
Déjame dibujar algunas moléculas más.
Cuando hablamos del estado completo de la materia,
estamos pensando en cómo interactúan las moléculas
entre ellas.
No solo en cómo interactúan los átomos entre ellos
dentro de una molécula.
Acabo de dibujar un oxígeno, déjame copiar y pegarlo.
Pero podría hacer varios oxígenos.
Digamos que ese hidrógeno va a querer estar
cerca de este oxígeno.
Porque este tiene una carga parcial negativa, y este tiene
una carga parcial positiva.
Y ahora puedo hacer otro aquí.
Entonces tenemos, simplemente para dejarlo claro,
tenemos dos hidrógenos aquí, quizá un oxígeno
quiere acerarse por aquí.
Así que quizá un oxígeno quiere acercarse por aquí porque
su carga parcial negativa está aquí.
Y está conectada a dos hidrógenos por aquí que
tienen cargas parciales positivas.
Puedes ver una estructura parecida a una lechuga.
Déjame dibujar los enlaces, los enlaces polares que se empiezan a formar
entre las partículas.
Estos enlaces, se llaman enlaces polares porque
las moléculas son polares ellas mismas.
Y puedes ver que forma una estructura parecida a una lechuga.
Y si cada una de estas moléculas no tiene
mucha energía cinética,
o podríamos decir que la energía cinética media de esta materia
es bastante baja.
¿Y qué es la energía cinética media?
Bueno, es la temperatura.
Entonces esta estructura de lechuga será sólida.
Estas moléculas no se moverán en relación a las otras.
Podría dibujar muchísimas más, pero creo que ya entendéis
que estamos formando esta estructura fija.
Mientras estamos en estado sólido, conforme añadimos energía
cinética, conforme añadimos calor, lo que les pasa a las moléculas es que
las hace vibrar un poco.
Si fuese un dibujante de cómics, la forma de dibujar una vibración es
poner unas comillas aquí.
Eso no es muy científico.
Vibrarían por todas partes, zumbarían por todas partes
un poco.
Estoy dibujando flechas para mostrar que están vibrando.
No tiene que ser solamente
de izquierda a derecha, podría ser de arriba a abajo.
Pero mientras añades más y más calor al sólido, estas
moléculas van a mantener su estructura.
Así que no se van a mover en relación unas con otras.
Pero convertirán ese calor, y el calor no es más que una forma
de energía, en energía cinética que es expresada como la
vibración de las moléculas.
Ahora, si haces que las moléculas empiecen a vibrar
lo bastante, y si pones suficiente energía cinética en esas
moléculas, ¿qué crees que va a pasar?
Bien, esta está vibrando bastante fuerte, y
está vibrando más fuerte cuanto más calor añades.
Esta otra está haciendo lo mismo.
En algún punto, estos enlaces polares que hay entre ellas
empezarán a no ser lo bastante fuertes para contener
las vibraciones.
Y en cuanto eso pasa, las moléculas -déjame dibujar un
par más.
En cuanto eso pase, las moléculas empezarán
a moverse una respecto a otra.
Así que, de repente, la molécula empezará a moverse.
Pero aún está atraída.
Tal vez este lado de aquí se está moviendo, esto se está moviendo.
Tienes otras moléculas moviéndose en esa dirección.
Pero aún están atraídas las unas a las otras.
Aunque hemos llevado la energía cinética
que las vibraciones pueden romper los enlaces entre
los lados polares de las moléculas.
Nuestra vibración, o la energía cinética de cada molécula,
todavía no es lo suficientemente fuerte para separarlas completamente.
Están empezando a deslizarse alejándose más la una de la otra.
Y esto es esencialmente lo que pasa cuando estás en
el estado líquido.
Tenés un montón de átomos que quieren tocarse
pero se resbalan.
Tienen suficiente energía cinética para saltearse el uno al otro
y romper la estructura de un sólido.
Y ahora si le agregámos todavía mas energía cinética, todavía mas calor,
a esta altura nos encontramos con una solución.
Ya no pueden ni estar juntas.
No son capaces de quedarse cerca unas de otras,
Si le agregamos suficiente energía cinética van a empezar
a verse de esta manera
Se van a separar completamente y luego
como "rebotar" independientemente
Son especialmente independientes los gases nobles.
Pero por lo general, las moléculas del gas
no están en contacto unas con las otras.
Tal vez se encuentren!
Pero todas tienen tanta energía cinética que
cada molécula está en su tema
y no se tocan
Creo que podemos intuir lo que pasa pensando
realmente que es un gas.
Por ejemplo, es difícil de ver un gas.
¿Por qué cuesta ver un gas?
Por que las moléculas están tan tan lejos
que no interactuan con la luz de la manera que un líquido o
un sólido lo haría.
Y si seguimos con este ejemplo un solido...
Bueno, en realidad no debería usar hielo como ejemplo
Por que el hielo o el agua es una de las pocos casos donde
el sólido es menos denso que el líquido.
Por eso flotan los hielos!
Y los Icebergs no se caen
al fondo del océano.
Y las lagunas no se congelan por completo,
Pero imagínate que otro liquido que no sea el agua
es menos denso que su estado sólido.
Es otra razón por la que vemos un poco mejor
a través de ellos.
O la luz no está siendo... bueno, mejor no me meto con eso
en el caso de los sólidos
Pero es obvio en los gases
Y es real en el agua
La forma líquida es definitivamente mas densa que la gaseosa.
En el estado gaseoso las moléculas rebotan
sin tocarse unas a otras,
Y por eso mucha mas luz puede pasar
a través de esta sustancia.
Ahora, ¿Cómo hacemos para medir la cantidad de
calor que necesita el agua para hacer esto?
Para explicarlo les voy a dibujar un
"Diagrama de Fase"
Que es una manera rebuscada de describir algo
bastante claro.
Digamos que esta es la cantidad de calor que aporto
y esta es la temperatura.
En un segundo vamos a hablar de los estados de la materia